Brotea Florin-Alexandru 334CA
1 2 3

La 1 am construit dinamic tabela CAM care sa dea forward la cadrele Ethernet dupa logica de switching de la nivelul 2. Pentru inceput, am analizat Ethernet si am implementat parsarea adreselor MAC si a tipului de protocol. Ulterior am creat o structura care retine un fel de dependenta, un intermediar dintre o adresa MAC si interfata pe care aceasta a fost observata. Tabela asta permite ca pe parcurs pachetele destinate unei adrese cunoscute sa fie redirectionate catre portul asociat si nu transmise prin flood, optimizand traficul si evitand congestia.
Am facut si screenshot pentru switch cu echo si am dat si ping. Rezultatul este fara packet loss, iar switchul a interpretat corect adresele MAC si a facut un unicast corespunzator dupa ce adresa destinatie a devenit cunoscuta. Floodingul apare doar la primul pachet, exact cum se intampla intr-un switch real.
Am avut mici dificultati la inceput sa iau headerul Ethernet si sa identific bine interfetele atunci cand am rulat scriptul. Initial primeam mesajul destination host unreachable deoarece numele interfetelor au fost transmise gresit catre program. Am rezolvat dupa ce am facut o analiza mai detaliata pe ipuri, dupa ce am dat ip -o link show dupa ce dadusem deja si cu ip a.

La 2 am extins functionalitatea switchului astfel incat sa suporte VLAN access si trunk. Am izolat traficul dintre hosturi de pe VLANuri diferite, dar am si miscat mai multe simultan pe legaturile trunk dintre switchuri. Pentru porturile de la access am eliminat eventualele neconcordante si am facut in asa fel ca sa fie asociate frameul si VLANul respectiv care a fost configurat pe port. Pentru trunk am inserat si eliminat tagul VLAN cu formatul 0x8200, dar am si extins TCI prin adaugarea unui camp ce se calculeaza ca suma de nibbles din adresa MAC, conform cerintei.
Am realizat testele functionale capturand traficul cu Wireshark pe un port trunk. In captura se pot observa cadre etichetate si VLAN ID corect. De asemenea, pingul reuseste intre hosturi din acelasi VLAN si esueaza intre hosturi din VLANuri diferite, ceea ce confirma izolarea traficului.

La 3 am eliminat buclele de nivel 2 din topologie. Am trimis mesajele PPDU pe toate porturile in stare forwarding, dar le-am si procesat corespunzalor la receptie. Fiecare PPDU contine Root Bridge ID, Root Path Cost si Bridge ID de la emitator. La primirea unui PPDU, switchul compara informatiile primite cu propriile informatii deja stocate si decide daca trebuie sa isi actualizeze rootul sau portul root, precum si daca anumite porturi trebuie trecute in blocking.
Starile posibile sunt blocking si forwarding. Un port ramane in blocking daca traficul primit ar produce o bucla sau daca exista o cale mai eficienta catre root pe un alt port. In schimb, trecerea in forwarding are loc atunci cand portul reprezinta calea optima catre root. In screenshot se poate observa atat captura Wireshark cu PPDU, cat si faptul ca porturile nu sunt toate in forwarding.

Prima parte a codului se ocupa de parsarea headerului Ethernet, identificarea corecta a tipului de trafic, precum si de detectarea si extragerea campurilor VLAN atunci cand acestea sunt prezente. Pentru suportul VLAN am implementat si o functie pentru tagul specific cerintei, incluzand bitii extinsi obtinuti prin calcularea sumei de nibbleuri din adresa MAC. De asemenea, codul retine informatii despre configuratia fiecarui port, daca acesta este access sau trunk, dar sicu ce VLAN este asociat.

Logica de switching este centrata pe o tabela CAM global unica, fiecare adresa MAC trecand pe portul prin care a fost observata. Astfel, cadrele sunt fie forwardate direct catre destinatie daca adresa este cunoscuta, fie sunt date prin flood atunci cand destinatia nu se afla in tabela. Traficul este separat si in functie de tipul porturilor si de VLANul cu care e asociat, permitand comunicarea doar intre dispozitive compatibile din acelasi VLAN.

Apoi, se genereaza periodic mesajele HPDU si PPDU pentru aflarea topologiei si a root-bridgeului. Mesajele primite sunt folosite pentru a decide daca un port reprezinta o cale optima catre root sau trebuie trecut in blocking pentru a preveni eventuale bucle. Starile porturilor sunt actualizate dinamic in functie de rezultate, iar trimiterea pachetelor este automat oprita pe porturile blocate.